P3 Projetos de Engenharia S.A.
LMSA Engenharia de Edifícios

Regras Técnicas de Baixa Tensão (RTIEBT)
Regulamento Técnico de Segurança Contra Incêndios em Edifícios (RTSCIE)


Regime Jurídico da Urbanização e Edificação (RJUE)
Regulamento Geral do Ruído
RSIUEE
DGE
CERTIEL
Documentos Normativos da EDP Distribuição
Regulamento de Segurança de Subestações e Postos de Transformação e de Seccionamento (RSSPTS)
DGEG - Direção Geral de Energia e Geologia;
Ministério da Economia e Inovação;
CERTIEL;
EDP Distribuição;
Câmara Municipal do Município em causa.
Compilação da Legislação Aplicável à Certificação de Instalações Eléctricas, CERTIEL, 2007.
NP EN 45020, Normalização e actividades correlacionadas – 2009, Portugal.
ALMACINHA, José António, “Introdução ao Conceito de Normalização em Geral e a sua Importância na Engenharia”, FEUP, Portugal, data de consulta: 18 de abril de 2014.
http://www.apq.pt/conteudo.aspx?id=144&idcm=38
Guia Técnico”, Solidal Condutores Eléctricos SA, Grupo Quintas & Quintas Condutores Eléctricos SA, Portugal, Maio 2007.
http://www.prof2000.pt/users/lpa
https://woc.uc.pt/deec/getFile.do?tipo=2&id=9991
M. A. Matos, "Introdução ao Cálculo de Curto-Circuitos Trifásicos Simétricos pela pela Norma CEI 909", 1996.
Decreto Regulamentar n.º 90/84, Regulamento de Segurança de Redes de Distribuição de Baixa Tensão, Ministério da Indústria e Energia e Equipamento Social, Administração Interna, Diário da República, 1.ª série — N.º 297 — 26 de dezembro de 1984, Portugal.
SOARES, Constantino Vital Sopa, “Instalações Eléctricas de Baixa Tensão, Projeto, Execução e Exploração”, CERTIEL, Portugal, 2006.
SARAIVA, João Paulo Tomé, “Dimensionamento e Protecção de Canalizações Eléctricas em Baixa Tensão”, Instalações Eléctricas 3º Ano da Licenciatura em Engenharia Electrotécnica e Computadores, Departamento de Engenharia Electrotécnica e Computadores da FEUP, setembro de 2000.
GOMES, António Augusto Araújo, “Instalações Eléctricas de Baixa Tensão – Canalizações Elétricas”, Publindustria, 2012.
ISONI, Marcos, “A Moderna Eficientilização Energética e seus Efeitos sobre o Desempenho Operacional de Equipamentos de Instalações Eléctricas”, disponível em http://www.engeparc.com.br/cariboost_files/4-Harmonicas.pdf, data de consulta: 16 de agosto de 2014.
http://www.schneider-electric.com.br/documents/cadernos-tecnicos/harmon.pdf
Moreno, Hilton, “Harmónicas nas Instalações Elétricas”, Procobre, São Paulo, 2001.
DIAS, Guilherme Alfredo Dentzien, “Harmónicas em Sistemas Industriais”, 2ª Edição, EDIPUCRS, 2002.
http://www.wamco.com.ar/pdf/art_tec1_balasto_electronicos.pdf
CHAPMAN, David, “Guia de Aplicação de Qualidade de Energia – Harmónicas Causas e Efeitos”, Copper Development Association, julho 2002.
Electrical Instalation Guide 2013”, Schneider Electric S.A.
Correia, Paulo Jorge de Figueiredo, “O Impacto dos Problemas de Qualidade da Energia em Instalações Eléctricas”, FCTUC, Coimbra, janeiro 2007.
Decreto-Lei n.o 101/2007, Diário da República, 1.a série — N.o 65 — 2 de abril de 2007, Portugal.
Decreto Regulamentar n.o 14/77, Ministério da Indústria e Tecnologia, Secretaria de Estado da Energia e Minas, Direção Geral dos Serviços Eléctricos, I Série — Número 41, Portugal.
Gonçalves, José G., “Apontamentos de Sistemas de Energia para Telecomunicações”, Cap. VIII  Harmónicas em Circuitos de Rectificação para Cargas Resistivas, ex-Bacharelato em Eletrónica e Telecomunicações, ISECMAR, Cabo Verde, 2006/2007.
Borgonovo, Davis, “Modelagem e Controle de Retificadores PWM Trifásicos Empregando a Transformação de Park”, Dissertação de Mestrado em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Caterina, Florianópolis, Brasil, 2001.

Documentos de harmonização da série HD 384 do Comité Europeu de Normalização Eletrotécnica (CENELEC)
Publicações da série 364 da Comissão Eletrotécnica Internacional (CEI)

VDE - Alemanha - 1893 - Associação dos Eletrotécnicos Alemães - primeiro organismo de normalização para o estabelecimento de normas para a construção e instalação de aparelhos elétricos
IEC – Londres - 1906 - Comissão Eletrotécnica Internacional (ou CEI) - desenvolvimento da atividade normativa internacional no domínio eletrotécnico
DIN – Alemanha - 1917 - Instituto Alemão de Normalização
ISO – Genebra - International Organization for Standardization - facilitar a coordenação e a unificação internacionais das normas industriais
CENELEC – 1973 - Comité Europeu de Normalização Eletrotécnica

UTE C 15-105 - cálculos para dimensionamento de Instalações Elétricas de BT
UTE C 15-500 - guia prático para a determinação da secção de condutores e para escolha dos seus dispositivos de proteção com softwares (base para a escrita de um software de cálculo e dimensionamento)
HD 384
CEI 90909-1
CEI 228
CEI 909
EN 60898
EN 60947-2
EN 60269-2
NF C-213

PROJETO ELÉTRICO
PEÇAS ESCRITAS
As Peças Escritas são geralmente constituídas por:
- Lista de Documentos
	. índice das peças escritas e desenhadas com indicação de revisão
- Ficha de Identificação do Projeto da Instalação Elétrica
	. vide Anexo II.1 do do Decreto-Lei nº 517/80
- Ficha Eletrotécnica
	. vide Anexo II.2 do Decreto-Lei nº 517/80
	. deve ter uma para cada ramal, chegada ou entrada
- Mapa ou Planta de Localização
	. escala maior ou igual a 1:2500
- Termo de Responsabilidade
	. vide Anexo III.1 do Decreto-Lei nº 517/80
	. o responsável técnico tem que estar inscrito na Direcção-Geral de Energia
	. a responsabilidade termina com a aprovação ou 2 anos após a entrega ao proprietário, caso não seja submetido à aprovação
- Memória Descritiva e Justificativa
	. Conceção das instalações
	. Indicação das características técnicas dos materiais a empregar ou das respetivas normas
	. Indicação das características dos aparelhos de utilização previstos que permitam dimensionar os circuitos em que estão inseridos
	. Dimensionamento dos circuitos e das respetivas proteções contra sobreintensidades, com os cálculos eventualmente necessários para o efeito
	. Dimensionamento das instalações coletivas e entradas, indicação das proteções contra sobreintensidades e respetiva justificação
	. Dimensionamento das Instalações Elétricas para alimentar os elevadores
	. Indicação do sistema adotado para proteção das pessoas e descrição pormenorizada da execução dos circuitos de proteção e dos respetivos elétrodos de terra
	. Quando necessário, elaborar a descrição de tipos e características dos:
		 geradores de energia elétrica
		 transformadores de potência
		 conversores
		 retificadores
		 aparelhagem de corte e de proteção
		 caldeiras
		 turbinas
		 outras máquinas motoras
- Condições Técnicas
PEÇAS DESEHADAS
- vide Artigo 3 do Decreto-Lei nº 517/80
- Planta de Localização
- Planta com Traçado e constituição das Instalações
	. locais onde serão instalados os pontos de tomadas e equipamentos
	. locais onde serão instaladas as luminárias e pontos de luz
	. traçado e identificação de circuitos
	. tipos de tomadas a instalar
	. tipos de luminárias a instalar
	. índice de proteção Ik e/ou IP
- Alçados
- Cortes
- Outros desenhos
- Diagramas gerais
	. desenho esquemático da rede desde a entrada até o ponto de utilização
	. características das canalizações (seção e comprimento)
	. número de condutores
	. seção dos condutores
	. método de instalação
	. diagrama unifilar dos quadros
- Esquemas de Terra
- Redes de Socorro e/ou Emergência são apresentadas em peças gráficas distintas
- Infraestrutura de Instalações Elétricas
	. traçados e constituição
	. cortes das valas
	. travessias
	. características e dimensionamento das câmaras de visita
	. traçados e constituição dos caminhos ou esteiras de cabos, ductos, e caleiras ou galerias afetas às instalações
		 os caminhos de cabos deverão apresentar a carga por metro de comprimento a suportar
- Aterramento e SPDA
- Subestação
	. cortes transversais (2) em escala maior ou igual a 1:50
	. planta baixa
- Gerdaores
	. definir a forma da ventilação, exaustão de gases e alimentação de combustíveis
	
REDE DE DISTRIBUIÇÃO
- natureza da corrente
- natureza da frequência (50 Hz é o padrão)
- tensão nominal (230/400 Vac é o padrão)
- corrente de curto-circuito presumida na origem da instalação
- possibilidade de satisfazer às necessidades da instalação, incluindo a potência a alimentar

Para redes subterrâneas pode-se adotar:
- Potência do Transformador = 630 kVA
- Tensão de curto-circuito = 4% (em 10 ou 15kV)
- Tensão de curto-circuito = 5% (em 30kV)
- Cabo da rede de distribuição = #185 mm2 de alumínio
- Comprimento do cabo da rede de distribuição = 20m
- Impedância de alimentação da rede BT:
ZS = RS e XS = 0
ZS - Impedância total da fonte (rede mais transformadores) em mΩ
RS - Resistência total da fonte (rede mais transformadores) em mΩ
XS - Reatância total da fonte (rede mais transformadores) em mΩ

- Potência de curto-circuito (Scc) em MVA

- Impedância da rede a montante
ZQ = potência(m.Un;2)/SkQ

ZQ - Impedância da rede a montante dos transformadores em mΩ
m - Fator de carga em vazio (m é tomado igual a 1,05 qualquer que seja a fonte)
Un - Tensão nominal da instalação entre fases em V
SKQ - Potência de curto-circuito da rede de MT em kVA

RQ = 0,100.XQ
XQ = 0,995.ZQ

ZQ = raiz(potência(RQ;2)+potência(XQ;2))
RQ - Resistência da rede a montante dos transformadores em mΩ
XQ - Reatância da rede a montante dos transformadores em mΩ

- Impedância do transformador de MT/BT a montante da rede de distribuição
ZT = (potência(m.Un;2)/Sr)T*(ukr/100)
Un - Tensão nominal da instalação entre fases (do secundário) em V
ZT - Impedância do transformador de potência (do secundário) em mΩ
SrT - Potência estipulada do transformador em kVA
ukr - Tensão de curto-circuito do transformador em %

RT = 0,31.ZT
XT = 0,95.ZT
ZT = raiz(potência(RT;2)+potência(XT;2))

ZT - Impedância do transformador de potência (do secundário) em mΩ
RT - Resistência do transformador de potência em mΩ
XT - Reatância do transformador de potência em mΩ

Impedância do gerador
X'd = (potência(Un;2)/SrG)*(x'd/100)

X'd - Reactância transitória do gerador de BT em mΩ
Un - Tensão nominal da instalação entre fases (BT) em V
SrG - Potência estipulada do gerador em kVA
x'd - Reactância transitória em %

X0 = (potência (Un;2)/SrG)*(x0/100)

X0 - Reatância homopolar transitória do gerador em mΩ
Un - Tensão nominal da instalação entre fases (BT) em V
SrG - Potência estipulada do gerador em kVA
x0 - Reactância homopolar em %

Na falta de informações mais concretas, tem-se:
	30% para x’d
	30% para x0.

- Fator de tensão - fator de segurança
Tensão = 100 a 100V
Cmáx = 1,05
Cmín = 0,95

- Fusíveis

a = potência(I;n)*t

a - Corresponde a In (corrente estipulada) para o tempo de fusão de 1 segundo em A
I - Corrente no circuito em A
n = 4,00 para fusíveis gG
n = 4,55 para fusíveis aM
t - Tempo em s

- Proteção contra sobrecargas
IB ≤ In ≤ IZ
I2 ≤ 1,45.IZ

IB - Corrente de serviço do circuito em A
In - Corrente estipulada do dispositivo de proteção em A
IZ - Corrente admissível na canalização em A
I2 - Corrente convencional de funcionamento do dispositivo de proteção em A

- Correte convencional de funcionamento do dispositivo de proteção
I2 = K2.In

I2 - Corrente convencional de funcionamento do dispositivo de proteção em A
K2 - Relação entre o valor da corrente que garante o funcionamento efetivo do dispositivo de proteção e a sua corrente estipulada (ou, para os disjuntores com regulação, o valor da corrente de regulação Ir), com todas as correntes em A, em que:
K2 = 1,45 para os disjuntores modulares (EN 60898)
K2 = 1,30 para outros disjuntores
K2 = 1,60 para fusíveis com In ≥ 16A
K2 = 1,90 para fusíveis com 4A ≤ In < 16A
K2 = 2,10 para fusíveis com In ≤ 4A
In - Corrente estipulada do dispositivo de proteção em A


DICIONÁRIO
atualmente = actualmente
atividade = actividade
atual = actual

Tabulação
0,63 cm
1,27 cm
1,90 cm
2,54 cm
3,17 cm
3,81 cm
4,44 cm
5,71 cm

RSSPTS (Regulamento de Segurança de Subestações e Postos de Transformação e Seccionamento[5]), publicado pelo Decreto nº 42895 de 31 de Março de 1960, alterado pelos Decretos Regulamentares nº 14/77 de 18 de Fevereiro e nº 56/85 de 6 de Setembro.
RSLEAT (Regulamento de Segurança de Linhas Eléctricas de Alta Tensão)[6], publicado pelo Decreto Regulamentar nº 1/92 de 18 de Fevereiro.
RTIEBT (Regras Técnicas de Instalações Eléctricas de Baixa Tensão)[7], publicado pela Portaria nº 949-A/2006 de 11 de Setembro, alterado pela Portaria n.º 252/2015, de 19 de agosto.
RSRDEEBT (Regulamento de Segurança de Redes de Distribuição em Baixa Tensão)[8], publicado pelo Decreto Regulamentar nº 90/84 de 26 de Dezembro.
Deve contudo referir-se que qualquer que seja o tipo de instalação eléctrica, devem também ser respeitados, nas partes aplicáveis, os seguintes regulamentos.

Regime Jurídico da Segurança Contra Incêndios em Edifícios – Decreto-Lei nº 220/2008 de 12 de Novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 224/2015, de 09 de Outubro de 2015.
Regulamento Técnico de Segurança Contra Incêndio em Edifícios (RTSCIE) – Portaria nº 1532/2008 de 29 de Dezembro, alterado pela Lei 13/2013 de 31 de Janeiro.


Projectos-tipo de Postos de Transformação aéreos, em cabina alta e em cabina baixa.
Guia Técnico para a Instalação de Pára-Raios em Edifícios e outras Estruturas.
Guia Técnico de Redes Aéreas em Condutores em Torçada.
Guia Técnico dos Armários de Distribuição e os seus Maciços de Fundação
Instalações eléctricas em parques de campismo e marinas
Redes particulares de distribuição de energia eléctrica em baixa tensão e condomínios fechados
Instalações eléctricas em lares para idosos
Guia Técnico de Instalações eléctricas estabelecidas em condomínios fechados

DIT: Instruções técnicas
DRP: Recomendações de projecto.
DEF: Especificação funcional.
DMA: Materiais e aparelhos.
DPE: Protocolo de ensaios.




Instalações Elétricas - Livro 1
BOSSI, ANTONIO SESTO (Autor) Lançamento a 1 janeiro 2002 Edição em Português

Instalações Elétricas de Baixa Tensão
Aparelhagem de Proteção, Comando e Seccionamento
António Gomes (Autor), Sérgio Ramos (Autor), André Sá (Autor)
DRE: Regras de execução e montagem

Instalações Elétricas de Média Tensão
Postos de Transformação e Seccionamento - 2ª Edição

Instalações Elétricas de Baixa Tensão: Dimensionamento e Proteção de Canalizações Elétricas
2ª Edição
António Gomes (Autor), Henrique Ribeiro da Silva (Autor), José Beleza Carvalho (Autor)

Biblioteca do Eletricista e Eletrónico - Livro 1: Instalações Elétricas 1
José V. C. Matias (Autor)

Instalações Elétricas Industriais
9ª Edição
João Mamede Filho (Autor)

Instalações Elétricas de Baixa Tensão
Dimensionamento e Proteção de Canalizações Elétricas
António Augusto Araújo Gomes (Autor), Henrique Jorge de Jesus Ribeiro da Silva (Autor), José António Beleza Carvalho (Autor) 3 ( 1 )


Manual de Instalações Elétricas
2ª Edição
Julio Niskier (Autor)

Pequeno Manual de Instalações Elétricas em Atmosferas Potencialmente Explosivas
JORDÃO, DÁCIO DE MIRANDA (Autor)

Instalações Elétricas
16ª Edição
Hélio Creder (Autor)

Instalações de Energia Eléctrica e Telefones
Vários (Autor), Vários (Autor), Vários (Autor)

Instalações Eléctricas e Telecomunicações
Vários (Autor), Vários (Autor), Vários (Autor)

